李录：确实全球化这种现象呢，确实是以前无古人的一个现象。
李录：就是在过去三十年里面出现的，在这之前呢，所有的市场通常都是因为政治上的某种统一造成的。
李录：比如说在一个同一个国家里面，或者国家的联盟之间，比如军事联盟之间。
李录：原因也很简单，自由市场一定会产生赢家和输家，这在长期看对社会是有好处的。
李录：但是短期来看，社会承受的压力是很大的，所以一定要靠政治层面的调整。
李录：比如福利待遇、失业保险、再教育机会、政府的二次分配等等。
李录：在全球化的政治体系里，现在不存在这样一个调整的机会。
李录：虽然有联合国、世界银行、国际货币基金组织等组织，但没有一个能代表单一的政府作用。
李录：所以我们今天看到的全球化确实受到了挑战，但它创造的贡献大到可以消化不良影响。
李录：这需要大国、主要经济体通过政治、政策的方式发动起来。
李录：过去四年国际局势的分裂，是因为特朗普的领导确实不是理性的领导，损害了美国的利益。
李录：在拜登时代，我们期待二十国集团（G20）能够回归理性的框架。
李录：把不可调和的矛盾放在政治层面，通过国家间的合作来解决。
李录：今天的国际秩序是美国创造的，早期美国确实有准入权和开除权。
李录：但是作为一个公司的创始人，一旦公司发展到一定程度，它就存在自己的生命，不再以创始人的意志为转移。
李录：现在全球经济已经把70亿人口全部吸引进来，每个经济个体都生活在这个体系中。
李录：美国仍然有很多投票权，但不再是唯一的投票权，它的股份也被认为厉害。
李录：战后美国经济占全球50%以上，今天只占20%左右。
李录：如果按PPP计算，中国已经超过了美国；按美元计算，也相当于其三分之二的力量。
李录：未来我们要面对的是两个体量相当的经济体，任何想脱钩、强行倒退的行为都是杀敌一千自损一千。
李录：在领导的理智下，这种情况不太可能出现。
主持人：刚才您谈到，未来可能面临经济与政治组合的复杂形态，我们呼唤更多领导人的理性。
主持人：疫情期间我读了鲍里斯·帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》，感触很深。
主持人：在宏大的时代变迁中，一个个体被复杂性和不确定性包裹着，我们也是一个人类文明发展的进化节点。
主持人：您觉得在这样不确定的未来，每个人最重要的是做出什么样的选择和准备？
李录：这本书我也很喜欢，电影拍得也很好。
李录：人的一生总会磕磕绊绊、起起伏伏，从短期看其实没有什么特别的规律。
李录：（调整麦克风）现在可以了吗？
李录：如果把目光放远一点，你会发现人的这些“小山丘”在历史的丛林里其实是满平的。
李录：身处中国，作为中国的企业家，这一代人仍然是近几十年来最幸运的中国人。
李录：经过40年的改革开放，中国已经走出了最艰辛的一步，现代化的基础已经显现。
李录：尽管我们和未来还存在不平等，但整个国民强度的强烈动力让生活再上台阶，未来非常值得期待。
李录：把个人的各方面放在一个侧面，纵向来看，今天的中国人仍然是最幸运的一代。
李录：没有任何人规定每个人的生活必须是平坦的坦途，起起伏伏是常态。
李录：我的信条是：如果在半瓶子满和半瓶子空之间选择，我永远选择半瓶子满。
李录：永远不去抱怨，把历史放得有一长辈去。
李录：说明我们在这一代人里，见证了从第三世界生活到第一世界生活的全部过程。
李录：目前中国有4亿中产阶级，未来会变成8亿、10亿。
主持人：谢谢李总，我觉得您是一个非常严格乐观的人。
主持人：投资的本质是对未来进行预测，要给自己的投资留一个安全的边际。
主持人：您在评估企业价值时，觉得最关键的要素是什么？在什么情况下会修改原有的估值？
李录：谢谢你的赞誉，其实担待不起。人的一生在细心中是运气在发挥作用。
李录：对我来说最大的运气是在刚到美国的时候，无意中听到了巴菲特的演讲，当时我都不知道他是谁。
李录：那场演讲对我来说有醍醍灌顶的影响，之后不到一年，我就开始用他的方法买了第一支股票。
李录：算起来已经28年了，我几乎没有考虑过其他的投资方法。
李录：价值投资就像打疫苗，或者管用，或者不管用，打下去马上就知道了。
李录：我从未见过一个非价值投资的人后来转变成价值投资，我的观察也是如此。
李录：对我来说价值投资就是天经地义的“正道”，是肯定能走的路。
李录：我从来没有被那些“赚快钱”的方法诱惑过。
李录：投资是靠秉性的，一旦有了这个秉性，你就只相信逻辑和价值，而不在乎市场的看法。
李录：你不在乎慢慢变得丰富，不走捷径。这条路会越走越宽。
李录：关于公司价值，其实就是把一个公司在整个生命周期里能挣到的所有现金，折现到今天。
李录：预测的困难，由于竞争和需求的变化，预测时间往往没那么长。
李录：理解投资的核心是理解商业的竞争格局。
李录：劳动力市场的企业没有竞争优势，能在较长时间内保持高回报率的企业极少数。
李录：竞争优势的来源很多，可能是竞争优势、技术领先性、卓越的领导力、组织文化或商业模式。
李录：每一家企业的竞争优势都不太一样，这就是投资里最奇妙、最需要终生学习的地方。
李录：这种知识的积累就像复利一样，爱因斯坦称为世界第八大奇迹。
李录：比如说伯克希尔，1965年股价20美元，今天涨到了30多万神话，尽管年回报率只有18-19%。
李录：这就是复利的力量。通过研究上千家企业，你的判断能力会发生质的飞跃。
主持人：刚才的大象话非常精彩。您因为热爱而乐此不疲地去研究，形成了自己的能力圈。
主持人：您有三千金，住着四个女人在爱着您。最小的女儿才想要五岁？
主持人：一个好的对话者始终和他的对话对象同年龄。你们在不同年龄层之间的覆盖，也让生活非常精彩。
主持人：非常有理，也非常有趣。您可以不可以帮我们分享一下，比如您也作为父亲说过，
主持人：唯一能做的事情就是做一个榜样。那你去处理好跟家庭的关系怎么样，以及孩子们的榜样怎么样？
李录：我觉得还是用心吧。
李录：下面的，我个人觉得，活着最重要的还是要有平常心，就是不要把自己太当回事。
李录：说白了别把自己当太认真了。我们的成功也好、失败也好，有很多确实是自己的努力，
李录：但更大一部分其实就是天时地利，说白了就是运气。
李录：运气在每个人的成功与失败中，都发挥着比我们想象中更大的作用。
李录：我们每个人总结自己的时候，总会无意中把自己的作用突出一下，这是我们的人性使然。
李录：但如果你真正比较观察地观察，并且让周围比较聪明对你观察很深的人观察，他一定会花运气去观察。
李录：所以我觉得，首先把自己当得正常一些很重要。这样在人生中就会不断地发现很多很多乐趣。
李录：人生活的动力主要是因为热爱，而不是因为恐惧。在年轻的时候，我们可能有各种各样的不安全感。
李录：可能觉得不够聪明、不够有钱、不够有权、不够有名望、不够有知识、不够漂亮，总之哪都不够。
李录：这些在很长的时间内会成为前进的动力，但你很快就会发现，以不安全感为动力往前走的路很短。
李录：真正走得长的路是热爱。热爱自己、热爱生命、热爱他人、热爱家人、热爱自己从事的事业。
李录：热爱每天看到的一草一木、每一个瞬间、阳光的变化、云彩的变化。
李录：看到每一个美好的东西，听到每一个美好的旋律。所以人其实有时候会越活越小。
李录：我也觉得自己活得越来越小，所以很愿意跟年轻人、跟小孩子在一起，尝试用他们的目光去看看这个世界。
李录：当你以平时的心、以热爱的方式去生活每一天，你会觉得世界充满了有趣的事情，充满了乐趣。
李录：你看我的老师兼合伙人兼朋友查理（芒格），他还有两三个月就97岁了。
李录：他对世界的每一天变化都充满着好奇。我今天跟他打了大概有40分钟的电话，谈的就是辉瑞（辉瑞）的新药。
李录：我们在历数每种不同的疫苗，它都是有效率的。今天辉瑞宣布它的有效率达到90%，这是一个惊人的高度。
李录：疫苗接种永远不到这个数字，有些年份可能只有百分之三十几、四十几、五十几。
李录：这个数字确实超出了所有者的想象，我们就在为什么讨论会这个样子。其实就像查理97岁，同龄朋友全死光了。
李录：两个星期前最后一个朋友（93岁）也去世了。可能只有沃伦（巴菲特）90岁还非常健康。
李录：但是并没有对他有一丝一毫的影响。他真的很想看到100岁的时候，这样中国会是什么样的子。
李录：所以我觉得，人平时用心呼吸，对世界充满好奇和爱。你就这个世界没什么坎过不去。
李录：也没什么人非得跟他做对的。
李录：你会去除这些负面的情绪的影响，每天精力充沛地去干自己喜欢干的事。无论是做商业，还是做慈善。
李录：你会得到复利的力量。慈善也能复利的力量，知识积累也会复利的力量，前提是你一定要用正确的方式。
李录：当你用正确的方式做正确的事，生活里还是充满乐趣。尽管大家最终都得走，尽管财富最终都带不走。
李录：但在整个过程里面，你会享受到每一刻的快乐。这仍然是一次非常美好的旅行。
您主持人：谢谢大家。能普遍对投资的热爱、探索真知、对生命也是意气昂然的。
主持人：刚才有客户注意到你的嗓子不太舒服，让你要注意身体。还有一个问题是回到投资本身。
李您录：谢谢。 主持人：投资业绩卓著，也非常关注中国经济增长。
主持人：我们怎么能够保护和增加自己的财富？大家也期待有机会投资您的基金，
主持人：但我听说您从创业没钱的时候就很挑投资人，希望投资人跟您有共同的理念甚至信仰。
主持人：怎么保护财富，同时怎么利用财富的能量，为这个世界创造更多的美好与丰盛？
李录：对。我们的投资原则就是大家一起分享，我不想赚别人的钱。
李录：通行的管理费我并不是特别接受。我们从一开始就不收管理费，前6%是免费的，之后才会去分享。
李录：我在我的外面没有二样投资。我觉得大家一起分享才可持续，我没有压力，能走得很远。给大家的建议是：
李录：首先我会自己去选几个我真正理解的公司去投资。比如我最理解我创业的公司，如果我是一个企业家。
李录：我要明白我们不能建立起比较可持续的竞争优势，护城河。如果是这样，我就把钱全部投在里面。
李录：这就是我的，我在我的基金之外什么都没投资。从最开始钱很少，现在很多钱，都是一样的。
李录：因为我知道我们的竞争优势越来越强。再看看除了我这间公司，还能了解其他几间理解很透的公司。
李录：确实有长久持续竞争优势的公司，投资进去。当然企业家的精力有限，得放在日常管理上。
李录：下一步要找找一些自己类似的、把我的钱当成他自己的钱的人去管理。
李录：且是用优势方法去管理的管理人。要从几个方面去检查：首先他没有用正确的方法做正确的事。
李录：其次这没有形成真正的独特优势，最终要在业绩里反应出来。有没有相当长一段时间的业绩。
李录：第三看他的收费方式和我的利益有没有冲突。太多的经纪不管你赚不赚钱，先拿管理费。
李录：你亏也好赚也好，我先赚了再说，这就不太适合。一边劝我投钱，一边他把钱放在其他地方，言行不一。
李录：所以我对他讲什么话需要打些担心，心里不放心。所以你找的人要能够完全信任，利益不冲突。
李录：接下来他投资的领域竞争并不是非常激烈。如果进入的人越来越多，业绩就会受到损失。
李录：他是不是在竞争不那么充分的领域能够持续获得优势？最后看他的年龄还不够年轻，投资时间能够足够长。
李录：考虑这些因素寻找，这样的人需要很多。找到之后就是个幸运。
李录：如果这些都没有，指数基金也是一个选择。当然中国的指数基金还不错，注册制还没有完全完成。
李录：所以它的指数良莠不齐，还不能充分代表中国经济的整体状态。但中国改革注册制的决心很大。
李录：在几年里，可能会看到中国的指数能力比较好地代表整体面貌。在这到来之前，其实诺亚也可以做这些事情。
李录：把真正有代表性的中国企业聚合起来，包括在美、在港、在境内上市的公司聚合在一起形成指数。
李录：指数基金的投资也是不错的。再其次，放在现金也是一个选择。最大的错误是乱投资、是投机。
李录：当你相信运气、不相信概率的时候，一定会受到惩罚。所以最诚实的方法另外一概不做，可以放现金。
李录：最差的方法是去投机。主持人：非常吓人。从乱投资、投机在水平面下面，
主持人：到现金在海平面，再做指数投资，通过五点去选择你真正信任的管理人或企业家，包括投资自己。
主持人：我找到了一个词，叫做热爱可抵岁月。 诉说价值投资之境时您的那种喜悦与感激。
主持人：虽然我们心念不舍，但我们还是要跟李总先说告别了。